Bienvenue au Salon Média'Pi !, notre rendez-vous mensuel au cours duquel je reçois un invité en interview.
Le 8 mars vient d'avoir lieu, date consacrée à la Journée internationale de lutte pour les droits des femmes.
C'est l'occasion de faire le point sur la situation des femmes de manière générale,et des femmes sourdes en particulier.
Pour cela, je reçois Catherine Zlatkovic, présidente d'honneur de FSCS — Femmes sourdes citoyennes et solidaires.
Bonjour !Bonjour !
On connait la persistance des inégalités hommes–femmes.
Toutefois, au cours des cent dernières années,cette situation a connu une certaine évolution, notamment en ce qui concerne les droits des femmes.
On pense, par exemple, au droit de vote en 1944,ou au fait qu'auparavant,si une femme voulait travailler ou ouvrir un compte bancaire, elle devait demander l'autorisation à son mari.
Effectivement.
C'est d'ailleurs seulement en 1965 que cette obligation a disparu.
C'est quand même très récent !
On pense aussi aux avancées qu'ont connues les femmes en matière de droit à disposer de leur corps,comme le droit à la contraception et à l'avortement.
À cela s'ajoutent les lois récentes contre les violences sexuelles visant à renforcer la protection des femmes.
Tous ces éléments montrent une évolution positive.
Pour autant, l'égalité n'est pas encore atteinte.
Qu'en pensez-vous ?
L'objectif de 2019 est de se concentrer sur l'égalité parfaite entre les sexes et d'y parvenir à l'horizon 2030,objectif fixé par une convention de l'ONU, signée en 2017 ou 2018,qui préconise de mener des actions de sensibilisation pour parvenir à davantage d'égalité.
Sensibilisation des écoliers, filles et garçons, mais également des adultes.
Et aussi, évidemment, dans le cadre du travail.
L'égalité professionnelle fait déjà l'objet de plusieurs articles dans une loi de 2014,et donne lieu à des campagnes d'affichage régulières.
Imaginons......une secrétaire face à un homme comptable ou un informaticien et une femme simple agent.
Pourquoi ne pas inverser les rôles ?
Une femme peut tout à fait gérer de l'argent et un homme être secrétaire.
C'est possible !
Les inégalités commencent à se réduire au sein des entreprises.
C'est là où le phénomène est tangible.
Par contre, dans la sphère privée, c'est moins visible.
La lutte continue dans ce domaine.
Qu'est-ce qui bloque à l'heure actuelle ?
C’est surtout au niveau du travail, on voit que dans notre société il reste beaucoup à faire.
Par exemple, lorsqu'on compare les pensions de retraite des femmes à celles des hommes,on s'aperçoit qu'elles sont plus élevées chez les hommes.
L'écart est de 30 à 40%.
Lorsqu'un homme perçoit une pension de 1000 euros, c'est 600, voire 500 euros pour une femme.
Mais c'est la suite logique de la vie professionnelle de chacun,puisque l'homme avait déjà un salaire plus élevé en activité, et au moment de la retraite, ça s'aggrave.
Moi, j'appelle ça de la "maltraitance des retraites", ces inégalités de pensions !
Il faudrait vraiment qu'un effort de rééquilibrage soit fait, de manière à pouvoir bien vivre sa retraite !
Nous avons abordé les inégalités professionnelles et celles liées aux pensions de retraite.
En ce qui concerne les violences faites aux femmes, quelle est la situation actuelle ?
J'ai le sentiment que les violences faites aux femmes ont augmenté par rapport aux années précédentes.
Sur Facebook ou sur internet, je regarde les informations diffusées notamment par le mouvement "NousToutes",